In Aufgabe drei sollen wir ein einstelliges
Prolog-Prädikat valid zur Validierung von
Datumsangaben schreiben.
Ein Datum besteht aus einem Tag, der als Zahl
angegeben wird, einem Monat, der als Name
angegeben wird, sowie einem Jahr,
das wiederum als Zahl angegeben wird.
Die folgenden beiden Anfragen sollen
einmal „true“ und einmal „false“ ergeben.
Zudem sollen Tages- und
Jahreszahlen immer positiv sein.
Schaltjahre sollen ignoriert werden.
Wir haben das folgende, bereits definierte
Hilfsprädikat, in dem die Tage von jedem
Monat bereits angegeben sind: Januar hat 31
Tage.
Februar hat 28 Tage, da
Schaltjahre ignoriert werden.
März hat 31 Tage und so weiter.
Zuerst schreiben wir valid auf.
So heißt unser Prädikat, welches laut
Aufgabenstellung einstellig sein soll.
In der Beispielanfrage der Aufgabenstellung
sehen wir bereits die benötigte Struktur.
Und zwar: Date, Day, Month und Year.
Das verwenden wir jetzt auch hier unten.
Wir beginnen mit Date, Klammer auf, Day.
Hier müssen wir jetzt eine Variable definieren,
da es sich hierbei um jeden möglichen Tag
handeln kann, den der Benutzer eingibt.
Variablen werden großgeschrieben,
weshalb wir hier ein großes D verwenden.
Es folgt ein weiteres Komma, dann Month und
dann wieder die Variable, großes M, Year
und dann in Klammern wieder
die Variable, ein großes Y.
Wir schließen alle drei Klammern.
Dann fragen wir uns, wann das gilt.
Einerseits müssen die Tage zum Monat passen,
also zu dem Hilfsprädikat, das wir bereits
definiert haben.
Zum Beispiel dürfte im Februar der Tag 29
nicht vorkommen, da wir oben definiert haben,
dass Februar nur 28 Tage hat und
wir Schaltjahre außen vor lassen.
Wir haben also zuerst Days.
Das ist zweistellig, da es vom Monat und von
der Tageszahl abhängt: Großes M für Monat,
wie wir es bereits im Kopf definiert haben.
Dann ein großes N für Number, für die Tageszahl.
Die Klammer wird geschlossen.
Tages- und Jahreszahlen
sollen immer positiv sein.
Deshalb definieren wir, dass
D größer als null sein muss.
Außerdem darf D auch maximal nur so groß
sein, wie die Number, welche im Prädikat
definiert wurde.
Zum Beispiel steht bei Days: January, 31.
Hier haben wir festgelegt: Days M, N festgelegt.
Dann wäre das N die Number, zum Beispiel
31, 28, 31, 30. Deswegen darf D auch maximal
so groß sein wie N.
Das heißt kleiner gleich.
Außerdem muss auch die Jahreszahl
positiv sein, also Y größer als null.
Das können wir jetzt in Prolog testen, indem
wir die beiden Anfragen, die hier beispielhaft
gegeben sind, eingeben.
Valid Date, Day, 18, Dezember und 2020.
Und wir erhalten „true“.
Das gleiche testen wir für
den 31. April 2004 testen.
Den gibt es nicht, da wir festgelegt
haben, dass der April nur 30 Tage hat.
Deshalb lautet das Ergebnis „false“.